# Apache Arrow東京ミートアップ2018

## 目的

開発者を増やすこと。ユーザーを増やすことではない。

開発者を増やしたい対象プロジェクトは次の通りである。

  * Apache Arrow
  * Apache Spark
  * Red Data Tools関連プロジェクト
  * 他、データ処理関連プロジェクト各種（Ruby関連・Java関連に限定しない）

## 実現方法

Apache Arrowを軸にしたイベント（以下、Apache Arrowイベント）を開催し、データ処理に関心のある人たちに集まってもらう。集まってくれた人たちに最新のApache Arrow周辺情報を提供する。集まってくれた人たちのうち高い興味を示した人たちがスムーズに開発に参加できるようにフォローをする。最後のフォローがポイントである。

フォローの仕方は次の通りである。

  * イベント後にオフラインの開発イベントを開催
  * イベント後にオフラインのコードリーディングイベントを開催
  * 他、開発者増加につながりそうなフォロー各種

これらのフォローはApache Arrowイベント開催前に準備しておき、Apache Arrowイベント時に周知する。これにより情報収集・勉強で終わるイベントではなく開発者増加につながるイベントを目指す。

この実現方法について補足する。

### Apache Arrowを軸にしたイベントにする理由

まず、どうしてApache Arrowを軸にしたイベントにするのかを説明する。

Apache Arrowは各種データ処理ツール群を効率よく連携させるためのプロジェクトである。Apache Arrowを軸にすることで、特定の言語やツールに限定せずに広くデータ処理関連に興味のある人を集めることができることを期待しているする。広く集めることで開発に興味がある人も集まる可能性が高まることを狙っている。

Apache Arrowについては[Apache Arrowの最新情報（2018年9月版）](https://www.clear-code.com/blog/2018/9/5.html)にまとめてある。

### フォローの仕方：オフラインの開発イベント

次に現時点で挙がっているフォローの仕方のアイディアについて説明する。

オフラインの開発イベントは[Red Data Tools](https://red-data-tools.github.io/ja/)で実施してうまくまわっている方法である。Red Data ToolsはRuby用のデータ処理ツールを開発するプロジェクトである。Apache Arrowを含む既存のデータ処理ツールの開発にも参加するし、新規にデータ処理ツールの開発もしている。

Red Data Toolsの開発対象になるデータ処理ツールは多岐にわたるためより多くの開発者が必要である。そのために、定期的（現在は月に1回）にオフラインの開発イベントを開催し、プロジェクトメンバーで開発を進めている。各種イベントでこの開発イベントののことについて紹介しており、現在は毎回10名前後のメンバーが参加している。参加者はほとんど参加するメンバーが半分、たまにくるメンバーが1/4、新規メンバーが1/4といった構成である。

この開発イベントは、「このときだけ開発する」という位置付けではなく、「この機会も使って開発する」という位置付けである。オンラインでもGitterというチャットツールやリポジトリー上で相談しながら開発を進めている。

このような新規開発者の受け皿となるような開発イベントを定期開催しながら、開発・告知（プロジェクトの成果の紹介や開発者募集など）を続けることでRed Data Toolsに参加するメンバーは増えていっている。

### フォローの仕方：オフラインのコードリーディングイベント

オフラインのコードリーディングイベントは日本Hadoopユーザー会が実施しているイベントである。

実際に開発に参加する、ではなく、まずは前提知識を得る場を提供することで開発に参加する敷居を低くすることを期待する。

## 実施時期

2018年中にできる？

  * Japan.Rが12月1日開催なのでその日を避けること

## 内容

以下の2部構成とする。

  * Apache Arrow関連のトーク
  * コード懇親会

### Apache Arrow関連のトーク

よくあるカンファレンスのようにApache Arrow関連のトークが続く部。

トークのテーマ候補は以下の通り。

  * Apache Arrowの最新情報
    * 須藤（Apache Arrow PMCメンバー）
  * Apache SparkとApache Arrow
    * 上新さん？（Apache Sparkコミッターのだれか）
  * Red Data ToolsとApache Arrow
    * Red Data Toolsのだれか
  * pandasとApache Arrow
  * ...

### コード懇親会

コード懇親会はよくある懇親会ではない。よくある参加者同士が飲食しながら話をして交流するが、コード懇親会は参加者同士がコードを書きながら交流する。

この企画は開発者を増やすことが目的なので、トークの部終了後、自分が興味があるプロジェクト毎にグループになり、そのグループでコードを書きながら交流することで開発に参加する人の増加を目指す。

通常は、イベント終了後に興味をもった人が各自で「どうやって開発に参加するか」、「どこから開発に参加するか」などを調べて実際に開発に参加し始める。そのため、このプロセスの間で脱落してしまうことがある。一方、コード懇親会という形でイベント中に「どうやって開発に参加するか」、「どこから開発に参加するか」などをする時間を設けることにより脱落率を減らすことを目指す。

コード懇親会はRubyKaigi 2018で初めて実施した懇親会のスタイルである。詳細は[コード懇親会のリポジトリー](https://github.com/speee/code-party)参照。

## 会場

候補：

  * [Speee Lounge](https://tech.speee.jp/entry/2017/05/26/101342)
    * 須藤がコネがある。
    * 飲食物提供の支援もしてもらえる
  * [Yahoo! JAPAN LODGE](https://lodge.yahoo.co.jp/)
    * 上新さんがコネ（？）がある。

## 集客

現時点ではRuby界隈とApache Spark・Apache Hadoop界隈の人が賛同しているが、ツテをたどってそれ以外の界隈の人たちにも周知したい。たとえば、Python界隈・R界隈・Julia界隈の人たちである。

以下の界隈にはツテをたどれそう。

  * Ruby界隈
  * Apache Spark界隈
  * Apache Hadoop界隈
  * Python界隈
  * Julia界隈
  * R界隈
  * [情報処理学会ビッグデータ研究グループ](https://sites.google.com/view/ipsj-bpd/)
  * ...

以下のイベントで宣伝できるとよさそう。

  * [JuliaTokyo #8](https://juliatokyo.connpass.com/event/100780/): 2018-10-20
  * RubyData Tokyo Meetup 2018.11: 2018-11-17
  * ...
